# Feedback Mentoring

Feedback für das Mentoring Modul

Schon in den Sommerferien hat das Programm begonnen. Zunächst war es etwas unübersichtlich, da es zwei verschiedene Gruppen gab. In der einen Gruppe waren alle, die freiwillig und für die Punkte mitmachen wollten, dann gab es eine zweite Gruppe, die von denjenigen genutzt wurde, die Credits haben wollten. Als wir dann in Zoom das erste Treffen hatten, konnte ich einen besseren Einblick in das Modul gewinnen.

Gefallen hat mir von Anfang an, dass es freigehalten wurde. Die Studenten konnten alles so organisieren, wie sie es für richtig hielten. Ich war bei meinem Studienbeginn nicht im Mentoringprogramm, aber einige meiner Freunde waren es. Ich habe mitbekommen, was sie für gut hielten und was ihnen nicht gefallen hat. Da ich das erste Mal an sowas teilgenommen habe, wusste ich nicht, wo ich anfangen sollte. Ich wollte das bestmögliche Erlebnis schaffen.

Die immer stattfindenden Veranstaltungen gab es auch in diesem Semester. Barhopping, Stadtrally, Bier Pong und Flunkyball, Profis am Grill und die Abschlussparty im Club. All das hatte ich auch in meiner OE. Ich verstehe zwar, dass es sich um das Uni leben handelt und sich viele Studenten sich das Studentenleben so vorstellen. Dennoch gibt auch andere Studenten, die nicht von Trinken begeistert sind. Das hat mir bei meiner OE ein bisschen gefehlt. Eine oder zwei Veranstaltungen, bei denen es nicht primär ums Trinken geht. Bedenkt man, dass es im Oktober schon etwas kalt ist, könnte man eine Veranstaltung im Innen machen. Man könnte eine Quiz-Night machen, ein Karaoke Abend oder ein Sip & Draw mit alkoholfreien Varianten (z.B. Limos). Das sind nur ein paar Ideen. Ich bin mir nicht sicher, inwiefern das in der Uni umsetzbar wäre und ob es budgettechnisch möglich ist.

Ich habe mich damit beschäftigt, wo ich mich mit meinen Mentees treffen könnte. Ich wollte, dass sie sich wohlfühlen, aber wollte erstmal die Atmosphäre begutachten. Ich wollte nicht, dass sich einige ausgeschlossen fühlen, wenn wir etwas trinken gegangen wären. Außerdem war es schwer einen passenden Termin zu finden, bei dem alle verfügbar waren. Ich habe eine WhatsApp Gruppe erstellt und darüber mit ihnen kommuniziert. Bevor ich das erste Treffen mit der ganzen Gruppe hatte, hatte sich schon ein Mentee gemeldet, der ein privates Gespräch haben wollte. Er wollte ein paar Tipps, wie man am besten die Klausurenphase besteht. Er hatte Sorgen über das Studium generell und mein Gefühl war, dass er beruhigt werden wollte. Er wollte hören, dass es machbar ist und wie man am besten durch alle Kurse kommt. Bevor ich das erste Treffen mit meinen Mentees hatte, habe ich geholfen die Erstitüten zu packen. Es war interessant zu sehen, was hinter den Kulissen passiert und wie viel Organisationstalent es braucht, um diese kostenlosen Inhalte der Tüten zur Verfügung zu stellen. Beim ersten Treffen waren etwa 4 Leute da. Einige hatten den Termin vergessen, andere hatten zugestimmt und sind einfach nicht aufgetaucht und andere hatten keine Zeit. Das dominierende Thema bei dem Treffen war die bevorstehende EDT Klausur. Es gab zwar einige Fragen über das Studium drumherum und die Professoren, dennoch war die Hauptsorge die EDT Klausur. Ich habe versucht ihnen die Angst zu nehmen und so viele Altklausuren und Materialien wie möglich zur Verfügung zu stellen. Das war auch das Einzige Treffen, dass ich mit meinen Mentees allein hatte.

Als Nächstes haben wir als Mentoringgruppe eine Lernsession organisiert, bei dem alle Mentees die Möglichkeit hatten uns Fragen zu stellen und unterschiedliche Einblicke zu haben. Außerdem konnten sie sich untereinander austauschen. Das hat gut funktioniert, aber die Räumlichkeiten waren eine Herausforderung. Es waren zu viele Mentees, aber wir hatten nur einen Raum. Wir haben dann improvisiert und den Raum nebenan mitbenutzt.
Als abschließende Veranstaltung war das Bowlingevent, bei dem die Kosten von der Uni übernommen wurde. Meine Mentees wollten nicht dran teilnehmen und ich hatte keine Zeit an dem Tag, aber von dem, was ich gehört habe, war es ein Erfolg.

Im Großen und Ganzen war es eine großartige Erfahrung. Ich war eine Bezugsperson für Studienanfänger*innen. Ich war diejenige, die die Erfahrung schon gemacht hatte. Ich hoffe, ich konnte ihnen die Angst nehmen und sie etwas ermutigen. Überraschenderweise war die Organisationseite einfacher als die Treffen mit den Mentees. Man kann nie vorhersehen, wie viele Leute an den Veranstaltungen teilnehmen. Einige meiner Kommilitonen haben sich zusammengetan, da man zwar ca. 13 Mentees zugewiesen bekommen hatte, aber nur etwa 5 aktiv waren. Ich habe großartige Menschen kennengelernt, mit denen ich im Hintergrund gearbeitet habe, um ein möglichst großartiges Erlebnis für die Studenten zu schaffen.
Das Einzige, was ich verbessern würde, wäre nur, dass man mehr Veranstaltungen ohne Alkohol machen könnte. Das habe ich zu meiner Zeit von meinen Freundinnen gehört und auch aus meiner Erfahrung kann ich sagen, dass man als nicht Trinker*in sich etwas fehl am Platz vorkommen kann. Es macht es nicht besser, dass es nur Bier gab. Es ist wahrscheinlich das Günstigste, aber wenn man Alternativen hätte, dann würde man viele inkludieren.