# Mentoring Hausarbeit [NAME] und [NAME]

Bericht über das Mentoringprogramm 2025

Im vergangenen Jahr waren wir selbst die neuen Erstsemesterstudierende und haben uns als Mentees fürs Mentoringprogramm angemeldet. Bis heute stehen wir noch mit mehreren Personen aus unseren damaligen Mentoring Gruppen im Kontakt. Gerade in der Anfangs- und Orientierungphase des Studiums hat uns das Programm sehr geholfen. Da wir alle das universitäre Studiensystem - insbesondere im Hinblick auf die Klausurenphase - nicht kannten, war der Austausch mit Studierenden aus höheren Semestern sehr hilfreich. Zusätzlich haben wir ebenfalls am jährlichen Bowlen teilgenommen, wodurch wir die Möglichkeit hatten, die anderen Mentoring-Gruppen und ihre Mentoren kennenzulernen. All dies hat uns den Einstieg ins Studium deutlich erleichtert.

Da uns das Mentoringprogramm als Mentees selbst sehr gut gefallen hat, haben wir uns dazu entschieden, dieses Jahr die Rolle der Mentoren für die neuen Studenten zu übernehmen. Durch unsere eigenen Erfahrungen war uns bewusst, dass der Fokus der diesjährigen Mentees ebenfalls vor allem auf Unterstützung rund um Lehrveranstaltungen und Klausuren liegen würde. Bereits während der Orientierungwoche konnten wir so schonmal erste Kontakte zu Erstsemesterstudierende knüpfen. Einige von ihnen sind dem Mentoringprogramm auch beigetreten, allerdings befanden sich keine Erstsemester in unserer Mentoringgruppe, die wir zuvor persönlich kennengelernt hatten, was aber auch kein Problem darstellte.

Abgesehen von dem Punkt, dass offenbar einige Erstis in mehreren Gruppen gelandet sind, hat das Erstellen der Gruppen mit unseren zugeteilten Erstis gut funktioniert. Dabei ist anzumerken, dass deutlich weniger Mentees der Gruppe tatsächlich beigetreten sind, als ursprünglich zugeteilt waren. Da sich nach Abschluss der Anmeldephase jedoch weitere Studierende fürs Mentoringprogramm interessiert haben, konnten diese einfach in die bestehenden Gruppen aufgenommen werden, wodurch sich die Gruppengröße doch noch erhöhte.

Unser erstes Treffen fand am 21.10.2025 statt. Zu Beginn gingen wir gezielt auf die Fragen und Unsicherheiten der Erstsemester ein und lockerten das Treffen durch kleine Kennenlernspiele auf. Dadurch konnten wir den Mentees ihren anfänglichen Stress, ihre Sorgen und Fragen nehmen. Wir besprachen zentrale Themen wie BAföG, Anmeldung für Lehrveranstaltungen, Klausuren sowie alles rund um die Hausarbeit und die EDT-Klausur. Dabei zeigten die Erstsemester auch Interesse für Klausuren oder lern unabhängige Themen, wie z.B. ein Auslandssemester. Zufälligerweise plant eine von uns gerade ihr Auslandssemester, wodurch wir auch hier auf Fragen eingehen und ihnen schonmal erste Tipps vorab geben konnten. So war vielen Studierenden des diesjährigen dritten Semesters nicht bekannt, dass für ein Auslandssemester min. 54, idealerweise jedoch 60

ECTS erforderlich sind. Diese Information haben wir an unsere Mentees weitergegeben, damit sie ihre Klausuren Planung frühzeitig darauf einstellen können.

Im weiteren Verlauf wurden die Mentees aktiver. So stellten sie Fragen in unsere WhatsApp-Gruppe und halfen sich untereinander aus. Je länger das Semester ging, desto weniger wurden wir selbst gebraucht. So nutzten wir hauptsächlich nur noch die Gruppe um ihnen Infos über weitere Veranstaltungen wie die EDT-Lernsession oder das Bowlen-Treffen zu geben.

Zusätzlich organisierten wir als Mentoren kurz vor der EDT-Klausur eine Lernsession. In diesem Rahmen konnten wir wichtige Lerninhalte wiederholen, Fragen klären und einen Raum schaffen, in dem sich die Mentees untereinander austauschen, gemeinsam lernen und gegenseitig unterstützen konnten. Dieses Konzept hat den Mentees gut gefallen. Dementsprechend haben wir im Januar nochmal eine Lernsession mit unseren Mentees gemacht und hoffen so ihnen mehr Sicherheit geben zu können. Dabei ging es hauptsächlich darum, dass sie sich gegenseitig unterstützen sollten. So haben wir sie darauf hingewiesen, dass sie das Konzept von Lerngruppen für alle kommenden Klausuren beibehalten sollten.

Am 05.01.2026 fand das Bowling mit allen Mentoring Gruppen im U.S. Bowlingcenter in der Hamburger Straße statt. Sowohl uns als auch allen anderen, mit denen wir gesprochen hatten, hat die Veranstaltung insgesamt sehr gut gefallen. Ein Problem stellte jedoch dar, dass am Veranstaltungstag selbst viele Erstsemester sehr kurzfristig abgesagt haben. Der gesamte Mentoren Gruppenchat bestand zeitweise nahezu ausschließlich aus Nachrichten über weitere Absagen. Teilweise konnten frei gewordene Plätze an Mentees vergeben werden, die ursprünglich nicht angemeldet waren, jedoch spontan teilnehmen wollten. Da die Zahl der Absagen sehr hoch war, nahmen deutlich weniger Personen teil als ursprünglich geplant. Rückblickend empfanden wir die Geringere Gruppengröße jedoch nicht als Negativ, im Gegenteil: das Bowling hat uns in dieser Form sogar besser gefallen als im vergangenen Jahr. Durch die kleineren Gruppen war intensiver Austausch möglich, und auch die Aufteilung auf die Bahnen war deutlich angenehmer. Während wir im letzten Jahr mit etwa 8-9 Personen pro Bahn gespielt haben, waren es dieses Jahr lediglich 4-6 Personen pro Bahn. Dadurch kam man häufiger zum Spielen und konnte sich innerhalb der Gruppen besser unterhalten und vernetzen. Zudem zeigte sich, dass die Mentees beim Bowlen kaum noch Unterstützung benötigen. Viele hatten bereits Freundesgruppen gefunden und haben entsprechend auch gemeinsam gespielt.

Die genauen Gründe für die zahlreichen kurzfristigen Absagen wissen wir nicht, jedoch könnte es sein, dass einige das Treffen zunächst vergessen hatten und sich erst durch die am Vorabend verschickten Informationen zum genauen Treffpunkt wieder daran erinnert haben, zu diesem Zeitpunkt jedoch bereits anderweitig verplant waren. Ein weiterer möglicher Punkt könnte die Wetterlage gewesen sein, da es aufgrund des starken

Schneefalls teilweise zu Problemen im öffentlichen Nahverkehr kam. Fest steht lediglich, dass etwa 40 Personen weniger teilgenommen haben als ursprünglich reserviert waren.

Auch für uns Mentoren war das Mentorenprogramm mit einem persönlichen Wachstum verbunden. Es war für uns besonders wertvoll, das Wissen, die Erfahrungen und die Orientierungshilfen weiterzugeben, die wir selbst ein Jahr zuvor erlernt und durchlaufen sind. Ebenso hat das Programm für einen stärkeren Zusammenhalt in der BWL-Fakultät gesorgt, da Mentoren aus dem dritten und fünften Fachsemester voneinander lernen, Erfahrungen austauschen und jeweils eigene Strategien und Tipps einbringen konnten. So hatten wir nicht nur die Möglichkeit, die Erstsemester der BWL kennenzulernen, sondern auch Studierende aus höheren Semestern oder aus dem eigenen mit denen man vorher noch nicht in Kontakt war.

Anzumerken ist die teilweise mangelnde Beteiligung der Erstsemester. Bereits zu Beginn zeigte sich, dass deutlich weniger Erstis unserer Gruppe beigetreten sind, als ursprünglich zugeteilt waren. Wie bereits erwähnt, konnten wir dies jedoch problemlos ausgleichen, indem wir zusätzliche Mentees aufgenommen haben. Darüber hinaus beteiligten sich nur ein Teil der Gruppenmitglieder aktiv am Mentoring, sodass nicht alle an den geplanten Treffen teilnahmen. So meldeten sich beispielweise zum Bowling lediglich 5 von insgesamt 23 Personen an.

Fairerweise ist anzumerken, dass Informationen zu den Treffen teilweise kurzfristig kommuniziert wurden. Hier hätten wir Mentoren die Planung und frühzeitige Abstimmung besser gestalten können, woraus wir jedoch wertvolle Erkenntnisse für die Zukunft gewonnen haben. Ein konkretes Beispiel hierfür ist das Bowling: Ursprünglich war dieses Treffen für Anfang Dezember geplant, allerdings waren zu diesem Zeitpunkt alle Termine ausgebucht, sodass es erst Anfang Januar stattfinden konnte. Jedoch hatten wir den Mentees schon für Dezember Bescheid gegeben und mussten das dann kurzfristig verschieben. Trotz der organisatorischen Herausforderungen war es öfters schwierig, die Mentees für Veranstaltungen zu motivieren. Anfangs gingen wir davon aus, dass dies gruppenspezifisch sei und die Mentees ihren Fokus stärker auf das Lernen legten. Nach dem Austausch mit anderen Mentoren stellte sich jedoch heraus, dass ähnliche Schwierigkeiten auch in anderen Gruppen auftraten. Nichtsdestotrotz war der Austausch mit den Mentees, die an den Treffen teilgenommen haben, durchweg positiv. Wir verstanden uns sehr gut und konnten gute persönliche und fachliche Gespräche führen.

Im Allgemeinen hat uns das Mentorenprogramm sowohl als Mentee als auch als Mentoren sehr gut gefallen. Es war bereichernd, unsere eigenen Erfahrungen weiterzugeben, die Mentees beim Einstieg ins Studium zu unterstützen und sie über das erste Semester hinweg zu begleiten. Darüber hinaus haben uns die verschiedenen Veranstaltungen selbst viel Spaß bereitet.
